约二十1;出二十11;申五14-15;可二27-28； 启二十一3;约一14;弗二20-22;
　　我们要从三个角度来探讨主日崇拜的意义：一、安息日和主日的来历;二、从安息日和主日看神对人的终极心意;三、安息日和主日的特质及其在今日的功用。
　　一、安息日和主日的来历
　　守安息日是十诫中的一条重要诫命，出二十11讲明守安息日的原因：“因为六日之内耶和华造天、地、海和其中的万物，第七日便安息。所以耶和华赐福与安息日，定为圣日。”
　　显然，这经文指出神创造天地后，在第“七”日安息，以此为理由而定安息日在第“七”日(星期六)。从这个意义上讲，“守安息日”的意义是一个创造之约的记号，它是人和创造主之间的盟约标志。
　　申五14-15对守安息日的原因有了进一步的解释：“第七日是向耶和话你神当守的安息日……使你的仆婢可以和你一样安息。你也要记念你在埃及地作过奴仆；耶和华你神用大能的手……将你从那里领出来。因此，耶和华你的神吩咐你守安息日。”
　　由此可见，“守安息日”具有双重的意义：它既是神作为创造之主与人类之间的创造之约的标志，指向神创造人类的原初目的;又是神作为救赎之主与选民之间的救赎之约的标志，指向神救赎人类的终极目的。这双重的意义到了新约时代更为明白。
　　主耶稣在可二27-28表明安息日真正的目的：“安息日是为人设立的，人不是为安息日设立的。所以，人子也是安息日的主。”只有得到他“救赎”的人才有真正的安息，只有通过他的救赎才能成全神创造和救赎人类的真正目的。
　　安息日跟主日崇拜有什么关联呢?下面我们作三点说明：
　　第一，由于主耶稣在“七日的第一日”从死里复活，从神学意义上讲就是一个新创造的开始。
　　第二，正如新约的恩典成全了旧约的律法，在基督里的新创造也成全了神原初创造的目的。安息日代表原创造的目标，这个目标也就是神对人的终极心意：神要为自己建造一个永久的安息之所，使他能够永远与人同住。而这个原创造的目标在基督的新创造里得到了成全，因为在基督里的新创造就是新圣殿，就是神永久的安息之所。
　　第三，安息日的特质和意义并没有过时，主日崇拜只不过延续和更好地体现了安息日的特质和意义。
　　二、从安息日和主日看神对人的终极心意
　　启二十一3：“我听见有大声音从宝座出来说：‘看哪!神的帐幕在人间。他要与人同住，他们要作他的子民;神要亲自与他们同在，作他们的神。”
　　这一节经文把上帝对人的终极永恒心意表明出来了。在圣经里，安息日和主日成为一条贯穿全书的线索，向人指示神对人的终极心意：神一直在为他自己建造安息之所，使他能够永永远远与人同住。这一条线索又分为四个阶段：(一)第一阶段：伊甸园;(二)第二阶段：帐幕或圣殿;(三)第三阶段：教会;(四)第四阶段：新耶路撒冷和新伊甸园。
　　三、主日崇拜的特质及其在今日的功用
　　(一)主日崇拜的特质
　　安息日在圣经中有四个基本特质，它们在主日崇拜中得到了延续和更充分的体现，它们帮助我们区别圣经的安息日和“休假”。世俗的安息日乃是要补充我们的能量，让我们在其余六天更有效率。但安息日的意义远远超过“休假”的意义。安息日的四个基本特质是：1.停止;2.休息;3.喜悦;4、崇拜。
　　(二)主日崇拜在今日的功用
　　我们生活在一个世俗主义盛行的世界中。世俗主义的核心和本质就是用一切不是神的事物使人远离神和神的心意。生活在世俗主义盛行的环境中的基督徒就像行走在暴风雪中的行人，很容易迷失方向。主日崇拜是在人生的暴风雪中带领我们回归神的绳子，它是生活在世俗主义飓风中的锚。它为我们的人生提供一种节奏，使我们连结于永活的神。因此，对现今的基督徒而言，主日崇拜不是生活中的点缀，使我们的生活锦上添花、而是一条决定我们人生方向的、性命攸关的绳子。
　　愿主日崇拜这条绳子时时把我们拉向天父对人永恒终极的心意中：他要为自己建造一个安息之所，使他永远与他所爱的人同住。